### 2022-05-21 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
Add gauss

@@

>>>>

\subsection{K-nejbližších sousedů}

\begin{compactitem}
    \item V n-dimenzionálním prostoru máme trénovací data, o kterých víme jaké třídě náleží (jedná se o učení s učitelem).

    \item Pokud chceme klasifikovat nový vzorek tak pomocí některé distanční metriky (Euklidovská, Hammingova, \dots) spočítáme jeho K nejbližších sousedů.

    \item Na základě toho jaké třídě náleží nejvíce sousedů, rozhodneme do které třídy náš vzorek přiřadíme.

    \item Výhody: \begin{compactitem}
        \item Dokážeme využít tzv. měkkého rozhodování, tedy rozlišovat kolik ze sousedů náleží jaké třídě a tím neurčovat pouze binárně ano/ne, ale můžeme říct s jakou pravděpodobností náleží najé třídě.

    \end{compactitem}
    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní)
        \item Musíme mít k dispozici všechny trénovací data, abychom mohli klasifikovat.
        \item Veličiny je nutné normalizovat (záleží na distanční metrice) -- převést do stejného dynamického rozsahu (např. vydělit maximem, pomocí variace a standardní odchylky).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knn_classification.png}
    \caption{Příklad klasifikace pomocí metody k-nejbližších sousedů.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Gaussovský klasifikátor, resp. MAP (\textit{maximum aposteriori probability}) klasifikátor.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gauss_classification.pdf}
        \caption{Příklad gaussovského klasifikátoru pro dvourozměrná data. Data jsou klasifikována do dvou tříd. Každá třída je modelována dvěma normálníma rozděleníma.}
    \end{figure}

    \item Při trénování modelujeme normální rozložení pravděpodobnosti v datech pro jednotlivé třídy. \begin{compactitem}
        \item Rozložení může být až n-rozměrné v závilosti na množství příznaků -- tzv. vícerozměrné gaussovo rozložení.
        \item Třída může být modelována více než jedním normálním rozložením -- tzv. multivariantní gaussovo rozložení.
    \end{compactitem}

    \item Pro klasifikaci je využívána teorie pravděpodobnosti, resp. bayesův teorém a je počítána pravděpodobnost náležitosti do určité třídy.

    \item Cílem trénování je získat pravděpodobností funkci (parametry normálních rozdělení) pro jednotlivé třídy.
    $${\displaystyle p(x) = \mathcal{N}(x, \mu, \sigma^2) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \cdot e^{- \frac{(x - \mu)^2}{2 \sigma^2}} }$$

    \item Při trénování provádíme tzv. odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl. Objektivní funkce vypadá následovně:
    $$ {\displaystyle \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$

    \item Z objektivní funkce lze odvolit, že nejlepší odhady parametrů střední hodnotu a rozptylu jsou bodové odhady:
    $$ {\displaystyle \mu = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n x_i } $$
    $$ {\displaystyle \sigma^2 = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (x_i - \mu)^2 } $$

    \item Jak probíhá klasifikace? \begin{compactitem}
        \item Mějme dvě třídy $\omega_1$ a $\omega_2$.

        \item Pro daný datový vzorek a jeho příznak (vektor příznaků) $x$, vyber třídu $\omega_i$ s větší posteriorní pravděpodobností $P(\omega_i ~|~ x)$

        \item Vyber $\omega_1$ pokud:
        \begin{equation}
            \begin{split}
                &P(\omega_1 ~|~ x) > P (\omega_2 ~|~ x) ~\Rightarrow~ \\
                \\
                ~\Rightarrow~ &\frac{P(\omega_1) \cdot P(\omega_1 ~|~ x)}{P(x)} > \frac{P(\omega_2) \cdot P(\omega_2 ~|~ x)}{P(x)} ~\Rightarrow~ \\
                \\
                ~\Rightarrow~ &P(\omega_1 ~,~ x) > P(\omega_2 ~,~ x)
            \end{split}
        \end{equation}

    \item Aplikace bayesovy věty.
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bayes.pdf}
        \caption{Bayesovský teorém o podmíněné pravděpodobnosti.}
    \end{figure}

    \begin{compactitem}
        \item Apriorní pravděpodobnost (prior probability) -- Spočítáme jako marginální pravděpodobnost třídy na trénovacích datech.

        \item Věrohodnost (likelihood) -- Spočítáme jako podmíněnou pravděpodobnost.

        \item Evidence -- Spočítáme pomocí sum rule.

        \item Posterirní pravděpodobnost (posterior probability) -- Výsledek, s jakou pravděpodobností vzorek náleží jaké třídě,
    \end{compactitem}
